Gut, also, Sequenzenkalkül.
Na, da geht mir wieder die Maus durch.
Wir haben bis jetzt Resolutionskalkül gemacht.
Ja, widerlegungsvollständig, aber eben ohne Widerlegung nicht vollständig,
aber sehr effizient und schön und gut.
Und wenn Sie sich bitte erinnern, wir haben so etwas wie natürliche Deduktion gemacht.
Die natürliche Deduktion war ein formaler Rahmen für etwas
oder für logische Schlussfolgerungen und Argumentationen,
wie Sie sie eben aus anderen Vorlesungen auch kennen.
In der natürlichen Deduktion gab es aber etwas, was sehr unschön war
und was es zum Beispiel in der Resolution als Problem nicht gab.
In der natürlichen Deduktion, Sie erinnern sich, haben wir Kalkülregeln verwendet,
die es uns erlaubt haben, zum Beispiel, wenn irgendwo ein P stand,
dann haben wir einen Strich drunter gemacht,
anstelle dieses Ps auch hinzuschreiben P oder Q.
Wissen Sie mittlerweile, dass eine solche Regel korrekt ist,
weil Sie wissen, dass wenn P gilt, auch P oder Q gilt.
Es gab aber auch Kalkülregeln, die aus diesem Schema ausgebrochen sind.
Die sahen nämlich so aus, dass wenn wir eine Formel P haben
und dann über eine langen Ableitung zum Beispiel Falls ableiten konnten,
wir wussten, dass wir daraus nicht P ableiten können.
Warum ist das jetzt unschön?
Nun, das ist unschön, weil hier steht eine Formel
und hier steht ein Ausdruck über eine Folge von Operationen,
die Sie bereits ausgeführt haben.
Das ist doof.
In der Resolution fällt das ganz weg.
Da wenden Sie nur diese eine Regel an, dauernd, dauernd, dauernd.
Gut, und der Herr, der im Endeffekt diese natürliche Reduktion
das erste Mal so formal aufgemalt hat,
der hat sich genau auch diese Gedanken gemacht
und hat dann das Sequenzenkalkül entwickelt.
Und das macht Folgendes, das Sequenzenkalkül zieht diese Folgen
von Ableitungen in die Sprache der Logik mit hinein.
Eine Sequenz, oder man sagt halt, oder was man in diesen Logiken
oder in diesem Kalkül betrachtet, sind Aussagen,
also jetzt achten Sie, der Begriff der Aussage ändert sich jetzt hier.
Der Begriff der Aussage hier ist jetzt,
wenn dies ein korrekter Schluss ist, wenn Sie den also herleiten konnten,
dann auch jenes und irgendwas.
Man fängt mit Axiomen an.
Das heißt, es gibt Schlüsse aus dem Nichts, aus denen etwas folgt.
Das kennen Sie. P impliziert Q, impliziert P.
Tautologie.
So, dann nimmt man jetzt einen solchen Schluss, ein solches Axiom.
Und was man jetzt braucht, sind Reden, die es mir erlauben,
wenn dies ein korrekter Schluss ist, dann auch jenes
aus diesen bereits gefolgten Schlüssen neue hinzuschreiben.
Wir brauchen jetzt also eine Notation, die es uns ermöglicht,
eine Schlussweise hinzuschreiben.
Dazu benutzt man dieses Symbol.
Wir sagen also, wir wollen korrekte Schlüsse darstellen
mit diesem komischen Symbol hier.
Nennt man meinetwegen Sequenzen-Symbol.
Und dass diese Formel, das ist jetzt eine Formel, besagt,
von der Menge P der normalen prädikatenlogischen Formeln
kann ich korrekt auf eine Menge Q-Formeln schließen.
Das sind unsere Formeln.
Und lupfen die quasi einen Level höher.
Und was man jetzt machen will, ist, wenn ich eine Aussage habe
über die Korrektheit eines Schlusses von P auf Q,
dann möchte ich daraus ableiten, wenn also von P auf Q
ein korrekter Schluss ist, dann kann ich zum Beispiel auch
von P Strich auf Q Strich schließen.
So, und jetzt überlegen Sie sich.
Sie wollen beweisen, dass irgendein Q Strich gültig ist.
Dann müssen Sie sich überlegen,
vielleicht unter welcher Voraussetzung gilt das.
Sie wollen also beweisen, dass unter einer bestimmten Voraussetzung
ein bestimmter Schluss gültig ist.
Und was müssen Sie jetzt machen?
Sie müssen diese Sequenz auflösen, indem Sie eine Ableitung finden,
die es Ihnen ermöglicht, aus den Axiomen mithilfe der Schlussregeln
auf Sequenzen diese Sequenz hier herzuhalten.
Das ist die Idee des Sequenzenkalkulators.